罗河石斛",
.**Dendrobium lohohense**",
**12．罗河石斛（植物分类学报）**

Dendrobium lohohense T. Tang et F. T. Wang in Acta Phytotax. 1: 41, 82. 1951; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 26 (1, 2): 157. 1973; 中国高等植物图鉴5: 699. 图8227. 1976; Z. H. Tsi in Acta Phytotax. Sin. 18 (4): 438. 1980.

茎质地稍硬，圆柱形，长达80厘米，粗3-5毫米，具多节，节间长13-23毫米，上部节上常生根而分出新枝条，干后金黄色，具数条纵条棱。叶薄革质，二列，长圆形，长3-4.5厘米，宽5-16毫米，先端急尖，基部具抱茎的鞘，叶鞘干后松松抱茎，鞘口常张开。花蜡黄色，稍肉质，总状花序减退为单朵花，侧生于具叶的茎端或叶腋，直立；花序柄无；花苞片蜡质，小的，阔卵形，长约3毫米，先端急尖；花梗和子房长达15毫米，子房常棒状肿大；花开展；中萼片椭圆形，长约15毫米，宽9毫米，先端圆钝，具7条脉；侧萼片斜椭圆形，比中萼片稍长，但较窄，先端钝，具7条脉；萼囊近球形，长约5毫米；花瓣椭圆形，长17毫米，宽约10毫米，先端圆钝，具7条脉；唇瓣不裂，倒卵形，长20毫米，宽17毫米，基部楔形而两侧围抱蕊柱，前端边缘具不整齐的细齿；蕊柱长约3毫米，顶端两侧各具2个蕊柱齿；药帽近半球形，光滑，前端近截形而向上反折，其边缘具细齿。蒴果椭圆状球形，长4厘米，粗1.2厘米。花期6月，果期7-8月。

产湖北西部（巴东），湖南西南部至北部（黔阳、沅陵、花垣、石门），广东北部（连县）、广西东南部至西部（凌云、容县、乐业、永福、德保）、四川东南部（南川）、贵州（兴义、惠水、沿河、罗甸、水城、锦屏、独山）、云南东南部（西畴）。生于海拔980-1 500米的山谷或林缘的岩石上。模式标本采自广西（凌云）。
